---
title: "2021 年を「趣味」という観点で振り返る"
date: 2021-12-31T23:07:04+09:00
draft: false
categories: ["その他"]
---
           
2021年はどんな趣味で人生を楽しんだのかを振り返ってみる。

<!--more-->

## 書くこと

- 技術書典で Engineering Manager に関する本を書いて販売した。書くのはしんどかったが、とはいえそこそこ書くことを楽しめることが分かってきた。執筆にはまたトライしていきたい。
- ブログは GitHub issue をブログ記事に変換する仕組み & しばらく書いてなかったらリマインドする仕組みを作ってからいくらか書きやすくなった。今年は 10 記事くらい書いたかしら。昨年よりは進歩してそう。
- 読書ノートを書き始めた。続くか不明。

## 作ること

- ゲーム作るっていってちょっと作ったっきり放置している。なんとなく動くところまではできてると思う。まだ作る気はあるので再開しよう。
- ToDo 管理アプリの hashira をウェブからもとりあえず使えるようにした。いくらか我慢すれば普段使いできるような気はしている。割と便利。UI がへぼいのをちょっとずつ直していこう。

## 文を読むこと

いくらか読んだ中で印象に残ってるのをピックアップしてみる。

- 認知症世界の歩き方
  - 認知症の人への理解が深まったような気がしないでもない。認知症の人に限らず、人間の認知は人それぞれ違っていて、人それぞれの世界があるんだなーということに思いを馳せた。
- 同志少女よ、敵を撃て
  - 女性でスナイパーで凄腕で、みたいな設定だけでテンションあがってくる話だった。似たようなのもっと読みたくなる。
- 君はポラリス
  - 同僚が読んでたので自分も読んでみよって思って読んだ本。恋愛？小説の短編集。どれも良かったが、犬の話が一番気に入った。
- ドラッカーのマネジメント エッセンシャル版
  - マネジメントってそもそも何なんだろな、みたいなことを思って手にした一冊。知りたいこといっぱい書いてあったという印象。また読み直したいと思うが、やや読みにくい文体だったなーという感想もある。unless いっぱい使われてるソースコードを読んでる気持ちになる文体だった。
- リーダーの仮面
  - 読んだのを忘れてて二回買ってしまった。僕はそんなに仮面が気になるんだろうか。

## 観ること

こちらもいくらかピックアップしてみる。

- シドニアの騎士の映画
  - 原作改変してたけど良かったと思う。何かをやるたびにいちいち長々とした発射シーケンスが挟まるのが最高だった。
- 鬼滅の刃の映画
  - 興行収入がエグいことになってた。よもやよもやだ。
- ジョジョ 6 部のアニメ
  - ジョリーンの「ぬぁんなのよくぉれわーー！」がとても良い。プリキュアと同じ声優とは思えない。
- ダンダダン
  - ジャンププラスで連載中のマンガ。連載の中ではいま一番楽しみにしている。ジャンププラスでは忘却バッテリー、左利きのエレン、ゴリラ女子高生あたりが推し。

## 遊ぶこと

つまりゲーム。今年やった中でいくらかピックアップ。

- Oxygen Not Included
  - 面倒なゲーム。その面倒を自動化して快適にするのが楽しい。ハマる。何日か徹夜させられた。
- 7 days to die
  - ゾンビをシバくゲーム。最近は鉄砲でゾンビを倒してもあんまりシバいてる感じがしないので、もっぱら鈍器かショットガンを扱うようにしている。
- メトロイドヴァニア系
  - 横スクロールアクションゲーム。月風魔伝、デッドセルズ、momodora、Bloodstained、ENDER LILIES などに手を出した。Bloodstained がもっとも馴染んだけれどもクリアしたらそれまでなので、そう考えると長く遊べるのはローグライク系である月風魔伝かデッドセルズだなー。
- 真・女神転生5
  - 2021年11月に購入。その後の可処分時間はほとんどこれやってたと思われる。年内には何とかクリアできた。プレイ時間は 50 時間くらいかな？妻は 120 時間くらいやり込んでて強い...。
  - いままでの女神転生に比べるとストーリーにそれほどエグみがない気がして、少し物足りないようにも思う。戦闘や悪魔合体はとてもオモロい。まだしばらくやれそう。
- 鉄拳
  - ほぼやってない。そんな日がくるとは思ってなかった。会社の帰りにゲーセン寄るっていうムーブが封じられてしまったからやむなし。

## その他

- 髪を切ったり伸ばしたり
  - 人間に髪の毛は不要では？と思い立って坊主にしたのが 2021 年の 6 月。しかしその後、自分は髪の毛いらないかもしれないが、世の中には髪の毛がほしい人はたくさんいるよな、とも思った。ということで一転して髪の毛を伸ばし始めた。目標はヘアドネーション。30 cm (だいたい 5 年間) くらい伸ばすとヘアドネーションできるらしい。ひとまず半年は切らずにこれているが、すでに髪の毛が鬱陶しい気持ちなので断念する可能性はある。
  - せっかくなので、ある程度伸びたらまたパーマでもあてて楽しもう。パーマあてたりしても過度に傷んでなければヘアドネーションは可能らしい。

## まとめ

ちょっとマンガの発掘が足りないな？と思うがしかし来年の目標は来年立てよう。

