---
title: "Go Conference 2021 Autumn に向けて CfP をしたためる"
date: 2021-08-31T22:58:27+09:00
draft: false
categories: ["Go"]
---

CfP の提出は 2021-08-31 が締め切りであり、そして本日は 2021-08-31 である。出すつもりであるのに、どうしていつもギリギリになってしまうのか。

<!--more-->

最近の GoCon にはいつも CfP を出すようにしているのであるが、いつも締め切り当日の締め切り間際の時間 (23:50 くらい) に提出しては落選するという展開を繰り返している。いくらか早く (締め切りより一週間くらい前？) に提出すると、運営の方にレビューしてもらえるという話もある。なので、ぜひともギリギリじゃなく提出したいのである。が、今回も今回とてこの体たらくである。すまぬ…。すまぬ…。

CfP 提出を諦めそうな気持ちになりつつ、とはいえこの手のイベントは登壇者なくして成り立たない。Go のコミュニティを盛り上げていくことにちょろっとでも協力できるならば、ぜひとも、微力ながら賑やかしていきたいと思う所存である。なので出すぞ。一個でも出すぞ。

- [PaperCall.io - Go Conference 2021 Autumn (Online)](https://www.papercall.io/gocon-tokyo-2021-autumn)
- [Go Conference 2021 Autumn](https://gocon.jp/2021autumn/)

## CfP 案

さて、本当は GoCon で過去に採択されたトークの傾向から鑑みて、採択されそうなネタを考えていていきたいところである。しかし残念ながらもう時間がない (現在 2021-08-31 22:55)。話せそうなネタをとにかくぶっぱしていくしかない。話ができそうなネタは、

- Go で DB をモックせずにテストをする具体的なやり方の例を紹介するぜ
  - 前回はこれで CfP を出したが不採択だった。けどちょっと前回時点より進化したので話せることもありそうな気がする。この話題、実はググっても具体的なやり方の例があんまり出てこない気がするんで、いくらかは需要ある気もする。発表するのも良いけど普通にブログ記事にしとけっていう話かもしれない。
- 業務で採用している軽量 DDD な Go ウェブアプリケーションの設計を紹介するぜ
  - これも前回か前々回に CfP 出したけど不採択だったような。手垢が付きすぎたネタっていう気はするけど、とはいえそういう登壇あったら、自分なら見に行くだろうなーって気はする。これも多少昔よりも進化しているので話せることはありそう。DDD とかクリーンアーキテクチャとかは用語に気をつけないと刺されそうな話題ではあるよね。センシティブ。
- 自作 ToDo 管理ツール hashira について紹介するぜ
  - なんだかんだいって何年か使っている自作の TUI ツールである [hashira](https://github.com/pankona/hashira)。TUI ツール作るみたいな話もまあ面白いかもしれない。社内の LT とかでは紹介したことがあるけども、詳細に話せば 30 分くらいはいける気がする。

このへんだろうか。面白いかどうかは自分で決めない。とりあえず出しておいて需要があると判断してもらえたら話そう、という考えで行く。

## 2021-09-01 更新

いまだかつてないギリギリ (2021-08-31 23:58 提出ボタン押下) でなんとか一本だけ提出した…。いい大人がいったい何をやっているのか。夏休みの宿題じゃあるまいし…？(ちなみに papercall のページをよく見てみたら、「お一人様の提出は一本まで」だった。以前は 3 本くらい出せたような？レビューが大変だからっていうことなのかな。とにかく一本が上限なので、別に少ないわけではないことが分かった)

ちなみに暫時悩んで "hashira" の話題で CfP を書いてみた。そういう自作アプリの話みたいのが一個くらいあるのもいいんじゃない、なんて思うがどうかね。ひとまず果報を寝て待つぞ。
